안녕하세요, EBS 친구들. 여러분들이 수학을 잘하는 그날까지 함께할 현샘 변창현입니다. 안녕하세요.
우리는 지금 함수, 특히 일차함수에 대해서 배우고 있습니다. 지난 시간에 뭐 배웠었는지 간단하게만 복습을 해 보면요.
우리 x절편이랑 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 내용에 대해서 배웠었다. 우리 x절편이라고 하면 그 일차함수의 그래프가 x축과 만날 때 생기는 그 점의 x좌표가 x절편.
마찬가지로 y절편은 그 일차함수랑 y축이랑 만나는 점의 y좌표가 y절편이었습니다. 주의해야 되는 거는 이 x절편이랑 y절편을 순서쌍으로 쓰면 된다, 안 된다? 안 된다.
그리고 이 두 점, x절편이랑 y절편을 통해서 알아낼 수 있는 두 점을 이용해서 그 두 점을 지나는 직선 쭉 그리면 그것이 우리가 원하는 일차함수의 그래프가 된다고 배웠습니다.
오늘은 어떤 내용 배워볼 거냐면 여기 일차함수의 기울기와 그래프 그리기에 대해서 배워볼 겁니다.
우리 직선이니까 뭔가 기울어진 정도를 나타낼 수 있는 기울기라는 거를 이제 표현해 보고 싶은 거예요.
그래서 이 기울기라는 거에 대해서 배워보고, 그다음 그 기울기를 이용해서 그래프를 그리는 것까지. 지금 계속 몇 시간째 그래프 그리는 거 하고 있죠.
선생님이랑 그럼 본격적으로 일차함수의 기울기랑 그걸 이용해서 그래프 그리기 개념 수업 시작하도록 하겠습니다.
일단 선생님이 ‘일차함수의 기울기는 이런 거야.’라고 알려주기 전에, 여러분들이랑 또 한 번 토의, 대화를 한번 해 보려고 합니다.
여기에 선생님이 경사면 2개를 가지고 왔어요. 이 경사면 2개는 어떤 특징이 있냐면 여기 있는 이 수평거리는 둘이 똑같습니다. 수평거리는 똑같은데 여기 있는 수직거리만 다른 상태죠.
여러분들이 생각했을 때 선생님이 얘를 1번, 얘를 2번이라고 했을 때 1번과 2번 중에서 기울기가 큰 친구는 누구라고 생각하죠? 당연히 2번이겠죠.
여기서 어떤 특징을 파악할 수 있냐면, 수평거리는 똑같은데 수직거리가 커지니까. 뭐가? 수직거리가 커지니까 기울기도 어떻게 돼? 커진다.
어? 이런 관계 어디서 대충 봤는데? 어디서 봤죠? 선생님. 이 기울기라는 친구는요.
수평거리가 커질수록 기울기가 커지는 모습을 저희가 관찰할 수 있기 때문에 기울기는. 다시, 수평거리가 아니라 수직거리죠.
수직거리가 커질수록 기울기가 커지고 있기 때문에 수직거리랑 비례하면 좋겠다. 비례가 뭐였어? 2배가 되면 2배, 3배가 되면 3배.
그러니까 기울기도 수직거리가 2배가 되면 2배, 3배가 되면 3배. 쭉쭉쭉 이렇게 비례했으면 좋겠어.
그다음 두 번째 그림은요, 이번에는 반대로 수직거리가 똑같습니다, 수직거리. 수직거리가 똑같은 상태에서 수평거리를 늘려본 거야.
여러분들이 생각했을 때 1번, 2번 둘 중에 기울기가 큰 친구는 누구예요? 기울기가 큰 친구는 당연히 1번이 더 크겠죠. 2번이 더 완만해지잖아.
그럼 여기서 관찰할 수 있는 특징. 기울기라는 친구를 막 정하지 말고, 우리 수평거리가 커질 때 이 기울기도 지금 작아지고 있잖아. 이 비례랑 반대인 뭐? 반비례 관계였으면 좋겠다.
뭐라고? 수평거리랑 기울기랑 반비례 관계였으면 좋겠다. 왜? 수평거리가 지금 커질수록 기울기도 작아지고 있잖아. 그래서 여기서 생각해 볼 수 있는 거. 기울기는 수평거리랑은
반비례하면 좋겠는데. 수학자들이 이런 관찰을 해 본 겁니다, 관찰. 뭐야? 수평거리랑 수직거리랑 기울기는 이렇게 되면 좋겠네.
그래서 기울기란 친구를 어떻게 정의, 만들어 내게 되냐면. 기울기라는 친구를, 분수인데요. 수직거리랑은 비례하고 싶어. 그러니까 여기 분자에 수직거리가 들어가고.
수평거리랑은 반비례하고 싶어. 그래서 수평거리가 이렇게 분모에 들어가도록 기울기를 정의, 만들어 내게 됩니다.
이 경사면의 기울기랑 우리 오늘 배울 일차함수의 기울기랑 거의 유사해요. 그래서 선생님이 ‘그냥 기울기는 이런 거야.’라고 알려주기 전에
‘합리적으로 기울기를 이렇게 만들었어.’라는 걸 설명해 주기 위해서 경사면을 가지고 왔습니다. 그럼 이거 이용해서 이제 일차함수의 기울기에 대해서 생각을 해 볼 건데.
일차함수 그래프 그렸더니 직선 나왔어. 이 직선의 기울기를 생각하려고. ‘선생님 근데 아까는 경사면이니까 수평거리랑 수직거리가 있었는데 이 일차함수는 수평거리랑 수직거리가 누구예요?’
그냥 직선 하나만 있잖아. 수평거리랑 수직거리가 누구지? 그래서 이렇게 2개의 점을 잡습니다. 여러분들이 일차함수 위에 있는 2개의 점을 잡고요.
그 2개의 점으로부터 직각삼각형을 그려서 수평거리랑 수직거리를 만들어 냅니다. 그래서 그 수평거리랑 수직거리를 이용해서 이 일차함수의 기울기를 정의, 만들어 내게 되는데요.
일단 여기 x값의 증가량이랑 y값의 증가량이라고 쓰여 있는 이유가 뭐냐면, 선생님이 두 점을 잡았잖아. 점을 잡았으니까 점의 좌표가 있을 거란 말이야.
그 점의 좌표를 선생님이 이 친구를 (a, b), 그다음에 이 친구를 (c, d)라고 해 보면요. 여기 있는 이 친구의 수평거리는. 수평거리 어떻게 구할 수 있어?
여기 있는 x좌표에서 여기 있는 x좌표를 뺀 x값의 증가량으로 수평거리를 구할 수 있잖아? 그리고 y값의 증가량이라고 놓은 이유는
여기 있는 수직거리는 이 친구의 y좌표랑 이 친구의 y좌표를 빼서 이 수직거리를 구할 수 있거든요. 그래서 y값의 증가량이라고 수직거리를 대체해 놓은 겁니다.
그래서 앞으로 우리는 이 일차함수의 기울기를 어떻게 정의할 거냐면, x값의 증가량이랑 y값의 증가량이라고 정의를 할 건데.
조금 구체적으로 좌표를 이용해서 기울기를 나타내보면, 여기 있는 이 기울기란 친구는 구하려면 방금 얘기했듯이 일단 2개의 점을 잡아서 수평거리랑 수직거리를 만들어 줘야 되는데,
여기 있는 수평거리 x값의 증가량은 a에서 c까지 얼마큼 증가했냐, c-a가 되고요. 그다음에 y값의 증가량은 b에서 d까지 y값이 얼마나 증가했냐, d-b가 됩니다.
그래서 앞으로는 일차함수의 기울기를 구하기 위해선 2개의 점을 선택해서 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량), (수평거리)분의(수직거리)로 기울기를 구하면 되겠다는 겁니다.
그럼 예제를 통해서 조금 더 개념을 다져보면, 다음은 일차함수 y=2x+1의 그래프이다. 기울기를 구해 보자. 기울기를 구하려면 일단 점 2개를 아무거나 일단 골라봐.
선생님은 조금 눈에 편한, 보기 편한 이 친구랑 이 친구 두 점을 선택하겠습니다. 이 친구들의 좌표를 한번 읽어보면 여기 있는 이 친구는 (0, 2)가 될 거고요.
이 친구는 (몇, 몇)이야? (1, 3)이 될 겁니다. 그럼 (0, 2)랑 (1, 3)으로부터 기울기를 구할 거야. (x값의 증가량)분의(y값의 증가량).
그러니까 기울기는 x의 증가량은 0에서 1 증가. 증가량 어떻게 구하는 거냐면 두 좌표를 빼 줍니다. 1에서 0을 빼 줘. 아까 c-a.
마찬가지로 y값의 증가량은 3에서 2를 빼 줍니다. 이렇게. 그럼 이 친구가 수평거리, 이 친구가 수직거리가 되겠죠. 기울기 구해 보면 기울기가.
선생님이 실수했네. 여기 1이 아니잖아. 여기가, 다시. (1, 3)이었으니까 우리 1-0. 3-2가 아니잖아. 여기가 1이죠. (0, 1)이잖아.
그러니까 y값의 증가량, 우리 수직거리는 3-1이 될 거야. 그래서 기울기가 2가 나옵니다. 2. 그래서 앞으로는 ‘어떤 일차함수의 기울기를 구해 주세요.’라고 하면 이렇게 두 점을 찾고요.
그 두 점에서 x값의 증가량, y값의 증가량. 그거 구하는 방법은 빼 주고, 빼 주면 된다.
근데 이런 질문, 이런 궁금증이 들 수 있어. ‘선생님, 왜 하필 얘네 두 점으로 했어요? 다른 점으로 하면 안 돼요?’ 선생님이 다른 점으로 한번 해 볼게요.
또 눈에 보기 편한 이 점. 이 친구도 눈에 보기 편하니까 (몇, 몇)이냐면 (-2, -3)이잖아. 이렇게. 그래서 여기 구한 (-2, -3)이랑 이번에 이 친구랑 이 친구 가지고 한번 기울기를 구해 볼게요.
기울기는 아까 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)이라고 했으니까. x증가량은 1에서 여기 있는 -2를 뺀 게 x증가량. y증가량은 3에서 여기 있는 -3을 뺀 게 y증가량입니다.
이거 구해 보면 3분의6, 똑같이 기울기가 2가 나옵니다. 그래서 여러분들이 발견할 수 있는 특징은,
‘아, 어떤 두 점, 아무거나 다 잡아도 어차피 어떤 두 점으로 기울기를 구하면 항상 똑같이 나오는구나.
그래서 아무거나 2개 잡아서 내가 편한 대로 기울기 구해도 돼.’라는 특징 하나를 발견할 수 있고요.
한 가지 특징을 더 발견할 수 있습니다. 여기 있는 기울기 2라는 친구가 여기 있는 일차함수식에서 어디 있게? 바로 x 앞에 붙어있습니다. 이렇게 2라고.
그래서 두 번째, 여기서 발견할 수 있는 특징. y=ax+b라는 일차함수의 기울기는 x 앞에 붙어있는 계수 a가 나오게 됩니다. 지금 기울기 구했더니 2가 나온 것처럼.
이걸 좀 정리를 해 보면. ‘일차함수 y=ax+b의 기울기는 딱 보자마자 a가 된다. a이다.’라는 특징 하나랑.
두 번째, 한 직선 위에 있는 어느 두 점의 좌표를 이용하여 기울기를 구해도 모두 같다. 방금 이렇게 구하나 이렇게 구하나 기울기가 똑같았었잖아. 뭐 이렇게 구해도 똑같이 나옵니다, 기울기가.
그래서 아무 두 점이나 잘 선택해서 기울기를 구하면 되겠다는 겁니다. 오케이? 그래서 여기서 한 가지만 더 짚고 넘어가면,
우리 지난 시간에 했던 내용들이랑 이번 시간 했던 내용들을 다 합쳐 보면 우리 여기 있는 y=ax+b라는 친구를 모두 다 해석할 수 있어. 어떻게 해석할 수 있어?
앞으로는 이 x 앞에 붙어있는 이 친구 a가 기울기가 된다는 거 알 수 있고요. 그다음에 뒤에 붙어있는 +b가 뭐가 돼? y절편이 될 거야. 이제 일차함수식을 전부 다 해석할 수가 있게 되었습니다.
그리고 한 가지만 더 선생님이 얘기를 해 보면. 기울기, 기울어진 정도가 같다? 그러면 기울기가 같은 친구들끼린 다 뭐 할 거 같아, 대부분?
평행하겠죠. 기울어진 정도가 똑같으면 얘랑, 얘랑 기울어진 정도가 똑같아. 그럼 얘네 둘이 평행하겠죠.
그래서 우리가 일차함수 첫 시간에 선생님이 뭘 알려줬었냐면, ‘x 앞에 있는 계수가 똑같으면 그 친구들이 평행할 거야.’라고 알려줬어요.
근데 이제서야 정확한 이유를 알 수 있습니다. 더 정확한 이유는 기울기가 똑같으니까. x 앞에 있는 이 계수가 똑같으면 기울기가 똑같은 거니까 평행하겠구나.
물론 식이 완전 다 똑같으면 이렇게 겹쳐서 겹치는, 일치하는 경우도 있겠지만 식이 아예 똑같은 경우를 제외하고 x 앞에 있는 계수가 똑같으면 기울기가 똑같다, ‘평행하다’라는 거 알 수 있어요.
여러분들이 필기해 놔야 될 거. ‘평행하다’라는 조건이 나오면 기울기, ‘이 x 앞에 있는 계수가 똑같을 거야.’라는 걸 꼭 필기해 놓으세요. 아시겠죠?
그럼 이거 이용한 개념 확인 문제를 한번 풀어보면요. 다음 일차함수의 그래프의 기울기를 구하고, x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y의 값의 증가량을 구하시오.
이거 딱 보자마자 기울기는 바로 구할 수 있어야 돼. 이 친구 기울기는 얼마다? ½이다.
바로 구할 수 있어야 됩니다. 왜? x 앞에 있는 계수가 기울기라고 했으니까. 근데 문제에선 뭐라고 했어? x의 값이 0에서 2까지 증가할 때 y의 값의 증가량을 구해 주세요.
0에서 2까지 x가 증가했다는 얘기는 x의 증가량이 얼마라는 거야? 2라는 거야. x의 증가량이 2-0이라는 거고.
그때 우리 기울기는요? (x의 증가량)분의(y의 증가량)이 될 거기 때문에 간단하게 y증가량이라고 써준 이 식이 기울기 ½이 돼야 돼.
그러니까 여기서 y의 증가량을 구해 보면 y의 증가량은 얼마가 된다? 1이 된다는 거 구할 수가 있습니다. 그 말은 뭐야?
x가 0에서 2까지 증가할 때는 y는 1만큼 증가할 거야. 기울기를 통해서 알아낼 수가 있겠죠.
이 친구도 바로 마찬가지야. 딱 보자마자 기울기 얼마야? -3이야. 구할 수 있어야겠죠. 기울기 -3이야. 근데 이 친구도 마찬가지로 문제에서 x가 0에서 2까지 증가할 때,
(x의 증가량)분의, 그때의 y의 증가량을 구해 달라고 했으니까 y증가량이 기울기 -3이 돼야 돼. 그럼 y의 증가량 얼마가 나오냐면 -6이라는 거 구해낼 수가 있습니다.
그래서 여러분들은 딱 식을 보자마자 이제는 기울기를 파악할 수 있어야 돼. 또 추가로 y절편까지도 파악할 수 있겠죠.
그다음 이렇게 증가량, x증가량이랑 y증가량을 통해서 기울기랑 비교하는, 기울기가 나와야 된다는 개념으로 이렇게 y증가량까지도 구해낼 수가 있어야겠다.
그럼 이거랑 관련된 예제 조금 간단하게 시험 문제로 나올 수 있는 문제를 살펴보면. 두 점을 지나는 일차함수의 그래프의 기울기가 -2일 때, k의 값을 구해 주세요. 아주 기초적인 문제죠.
일단 기울기가 -2라고 했고, 두 점이 주어졌네. 이제 우리 x증가량이랑 y증가량 통해서 기울기 구해 보면 되겠다.
두 점 x증가량은요, 4에서 -3을 빼 주세요. 4에서 -3을 뺀 이 친구가 x증가량. y증가량은 k에서 6을 뺀 k-6이 y증가량이고, 이 친구가 기울기가 돼야 돼. -2야.
여기서 k값 구해 보면요, 일단 k-6이 얼마가 나오냐면 2×7=14. -14가 되고, 결국에 k값은 -8이 되는 겁니다. 이렇게.
너무 간단하죠. 이런 문제는 조금 시험에 안 나올 가능성이 크지만 그래도 이렇게 기울기를 이용한 예제 정도는 풀 수 있어야 된다.
다음. 두 점을 지나는 일차함수의 그래프에서 x의 값이 2만큼 증가할 때 y의 값의 증가량은?
뭔가 x증가량, y증가량 물어보고 있으니까 기울기랑 뭔가 비교해서 문제를 구해야겠구나. 문제에서 문제를 풀어야겠구나.
일단 주어진 두 점 가지고 기울기를 먼저 구해 보면 x의 증가량은 1에서 -2를 빼면 x의 증가량. y의 증가량은 -12에서 3을 빼면 y의 증가량이 됩니다.
근데 주의할 건 뭐냐면 여러분들이 만약에 x의 증가량을 구하기 위해서 이 오른쪽에서 왼쪽에 있는 걸 빼 줬잖아? 그럼 y의 증가량 구할 때도 이 오른쪽에서 왼쪽에 있는 걸 빼 줘야 됩니다.
가끔 가다가 x증가량은 오른쪽에서 왼쪽 빼고 y증가량은 왼쪽에서 오른쪽 빼고, 이렇게 막 섞는 친구들 있는데, 안 돼요. 한쪽 방향으로 빼 주는 게 올바른 증가량을 구하게 되는 방법입니다.
이거 계산해 보면 결국에 우리 3분의-15이니까 -5가 될 거고요. 문제에서는 x의 값이 2만큼 증가할 때. 그 말은 x의 증가량이 2라는 얘기죠.
그때의 y의 값의 증가량을 구해 달라고 했으니까 그때의 y의 증가량을 한번 구해 보면, 결국에 y의 증가량은 얼마? -10이 되겠다. 이렇게.
그래서 우리 이제는 증가량. x증가량, y증가량에 대한 언급이 나오면 기울기랑 관련이 있구나. 기울기는 이렇게 (x증가량)분의(y증가량)으로 구하는구나.
또 한 가지 더. 우리 일차함수식 보자마자 ‘x 앞에 붙어있는 계수가 기울기구나.’까지 모두 아셔야 됩니다. 오케이?
이제는 우리 이 기울기를 이용해서 그래프 그리기, 일차함수의 그래프 그리는 방법에 대해서 알아볼 건데. 사실은 기울기 하나만으로는 그리기가 힘듭니다. 그릴 수가 없습니다.
그래서 여기 보면 ‘기울기와 y절편을 이용해서 일차함수 그리기’라고 돼 있습니다. ‘선생님, 왜 하필 y절편이에요?’
왜 하필 y절편이냐면 우리가 보통 쓰는 일차함수식 y=ax+b 딱 보자마자 이 친구 기울기, 이 친구 y절편 바로 눈에 확 띄는 정보들이잖아. 그 정보들로 한번 일차함수의 그래프를 그려보자는 겁니다.
첫 번째는 일단 y절편 이용합니다. y절편이 b야. 그럼 (몇, 몇)을 지나? (0, b)를 지난다는 거 알 수 있어. 그럼 이제 좌표평면에 (0, b)를 찍고요.
그다음 두 번째는 이 기울기 a를 이용해서, 기울기를 이용하여
다른 한 점을 구한다.
‘선생님 기울기 이용해서 다른 한 점 어떻게 구해요?’ 이따가 선생님이 차분히 설명해 주겠습니다. 일단은 이렇게 필기하시고.
세 번째는 이제 여기 다른 한 점과 (0, b)를 지나는 직선만 그리면 돼. 그래서 우리는 두 점 지나는 직선을 그리면 돼.
이 세 단계로 기울기와 y절편을 이용해서 일차함수의 그래프를 그릴 수가 있습니다. 그럼 어떻게 그리는지, 어떻게 하면 되는지 예제를 통해서 같이 한번 알아볼게요.
일차함수 y=-⅔x+4의 그래프를 y절편과 기울기를 구하고, 그다음에 그 그래프를 그려주세요. 일단 보자마자 y절편이랑 기울기는 바로 알 수 있어야 된다. y절편 얼마야?
얼마야, 딱 보자마자? 여기 있는 4가 y절편이겠네. 오케이? y절편이 4면 (몇, 몇)을 지나? (0, 4)를 지나.
그다음 기울기도 딱 보자마자 알 수 있어야 됩니다. 기울기는 딱 보자마자 여기 있는 x의 계수, -⅔야.
이렇게 y절편이랑 기울기를 통해서 아까 두 번째 뭐 하기로 했었냐면 또 다른 한 점을 구해내기로 했습니다.
이제 얘랑, (0, 4)랑 또 다른 한 점을 구해 볼 건데 누굴 이용해서? 기울기를 이용해서. 기울기가 -⅔라는 걸 조금만 바꿔서 생각해 보면 어떻게 생각할 수 있냐면,
이 친구는 그냥 3분의-2랑 똑같은 숫자죠. -⅔랑 3분의-2랑 똑같은 숫자잖아. 그럼 여기서 우리 기울기의 뜻, 정의가 뭐였냐면 (x증가량)분의(y증가량)이었어요.
그 말은 뭐야? x가 3만큼 증가하면 y는 -2만큼 증가한다고. 그걸 이용해서 이 친구, x를 3만큼 증가시켜봐.
0에서 3만큼 증가시키면 3이 될 거고요. 그동안 y가 어떻게 돼? -2만큼 증가해. 4에서 -2를 더해 주면 2가 될 겁니다.
그래서 지금 뭐 한 거야? 기울기를 이용해서 y절편과 또 다른 한 점을 구해낸 겁니다.
어떻게 했어? x증가량, x가 3만큼 증가할 때 y는 -2만큼 증가했어. 계산을 통해서 또 다른 한 점을 구해낸 거죠.
이제 두 점을 좌표평면 위에 나타냅니다. (0, 4)랑 그다음 (3, 2)니까 (3, 2). 나타내고, 이 두 점을 쭉 지나는 직선을 그려주면 되겠죠. 쭉 그려보면.
이렇게 그릴 수 있겠다. 이 친구가 우리가 원하는 y=-⅔x+4의 그래프예요. 이렇게 꼭 그래프 그리고 난 뒤에는 식까지 써주는 거 잊지 않으시면 됩니다.
그래서 선생님이랑 지금까지 했던 내용 간단하게만 살펴보면, 우리 일차함수의 기울기의 정의, 뜻에 대해서 배웠고요. 그 기울기가 이렇게 식에서 한 번에 파악이 된다.
그리고 기울기랑 y절편 이용해서 그래프까지 그릴 수 있어야겠다. 오케이?
선생님이랑 오늘 할 개념 수업 여기서 끝났고요. 이 기울기 관련된 문제들 서술형으로 어떻게 출제될 수 있는지 중서대로 넘어가 보도록 하겠습니다.
오늘 중서대 레벨 2, 7번 문제입니다. 실전책 45쪽이에요. 일차함수 이 친구의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동한 그래프가 일차함수 이 친구랑 평행하고. 일단 중요하니까.
그다음. 일차함수 이 친구의 그래프와 x축에서 만난다고 할 때, a-k의 값을 구하시오. 이 문제를 풀기 위해서는 세 가지 포인트가 있습니다. 어떤 포인트?
첫 번째. 우리 이 친구를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동하면, 앞에 있는 친구는 바뀌지 않고요. 뒤에 있는 친구, 상수항에만 영향을 줄 거예요.
왜? y축의 방향으로 평행이동하는 거는 뒤에 상수항에만 영향을 준다고 했으니까. 그다음 두 번째. 그 그래프가 이 친구랑 평행하대요. 평행하다는 이야기는 기울기가 똑같다. 두 번째 포인트.
세 번째 포인트는 결국에 그 친구가 여기 있는 이 일차함수 y=-¾x-9랑 x축에서 만난다? x절편이 똑같다. 이 세 가지 포인트를 가지고 문제를 해결해야 됩니다.
같이 한번 해결해 보면. 일단 문제는 처음에 있는 함수가 y=3분의ax-2의 그래프를 y축의 방향으로 k만큼 평행이동해달라고 했으니까 y축 방향
k만큼 평행이동을 해 주면요. 아고, 서술형이라서 다 써줘야 돼. 이렇게.
아까 얘기했듯이 3분의ax는 안 건드리고 -2만 바뀐다. 어떻게? 3분의ax는 그대로인데 -2에 k만큼 평행이동했기 때문에 +k가 붙을 거야.
근데 이 친구가 여기 주어진 y=-3분의5x+1이랑 평행하대요. 그래서 주어진 y=-3분의5x+1과 평행하다. 평행하니까 우리 평행하면 뭐가 똑같아야 돼? 이 친구랑 이 친구의 기울기가 똑같아야 돼.
기울기가 x 앞에 있는 계수이기 때문에 결국에 우리 a값을 구할 수 있어. a가 얼마가 돼? -5가 될 거야. 이렇게.
그다음 두 번째 조건 뭐였냐면요, 이 마지막에 주어진 일차함수랑 x축에서 만난다? x절편이 똑같다. 그래서 선생님은 이 친구의 x절편을 한번 구해 보겠습니다.
y=-¾x-9의 x절편을 한번 구해 볼 건데요. 여러분들이 x절편을 구해 보면, x절편 구하려면 y에다가 0을 대입해야 되잖아. 0을 대입해서 x절편 구해 보면 x절편이 -12가 나올 겁니다.
이 x절편이랑 누구랑 똑같아야 돼? 여기 우리가 구해 놓은 이 친구의 x절편이랑 똑같아야 되는 거죠.
근데 x절편이 -12라는 거는 ‘(-12, 0)을 지난다.’라는 얘기기 때문에 우리는 이제 뭐 해 볼 거야? 여기 주어진 식에다가 (-12, 0)을 대입해 볼 겁니다.
근데 우리는 이미 a가 -5라고 구해놨기 때문에 문제를 계속해서 풀어보면. 일단 주어진 이 식은 y=-3분의5x, 그다음에 -2+k인데.
이 친구가 (-12, 0)을 지나기 때문에 대입을 한번 해 보면, 0=-3분의5에다가 -12 대입해 주고 -2+k. 이런 식이 나올 겁니다.
이거 계산하면 우리 k의 값까지 구해낼 수가 있겠죠. 이거 계산해 보면 얘, 얘 약분하면 4×5=20. 20-2+k가 0이기 때문에 결국에 여기서 k의 값을 구해 보면 k=-18이 됩니다.
문제에서는 a-k의 값을 구해 달라고 했기 때문에 a-k의 값을 구해 보면 -5+18이 돼서 결국에 13이 되겠다. 그래서 이 문제는 우리가 배웠던 내용들 총동원하는 문제였습니다. 오케이? 다음 문제.
지금 이 8번 문제에 별표 3개를 쳐 주세요. 별표 3개를 치는 이유는 이런 문제 시험에 많이 나온다는 얘기죠.
한번 읽어보면 문제는 되게 간단해요. 세 점이 한 직선 위에 있을 때 k의 값을 구해 주세요. 이 문제를 풀기 위해서는 일단 한번 상상해 봐. 뭐야?
한 직선 위에 3개의 점이 같이 있어. 그럼 여기서 알아낼 수 있는 조건이 뭐가 있을까? 생각을 해 보시면요, 얘네 둘 가지고 구한 기울기랑 얘네 둘 가지고 구한 기울기가 어때야 돼? 똑같아야 돼.
왜? 어차피 한 직선 위에 있기 때문에 얘네 둘로 기울기를 구하든, 얘네 둘로 기울기를 구하든 같아야 된다.
그래서 선생님은 얘네 둘, 그리고 얘네 둘, 그리고 얘네 둘로 기울기를 구해서 ‘걔네가 같아요.’로 문제를 풀 겁니다.
(-3, 1)과 (1, 3)을 지나는 직선의 기울기를 한번 생각을 해 보면, 우리 x값의 증가량은 1-(-3)분의3-1이니까요. 결국에 4분의2, ½이 됩니다.
그 친구랑 이제 이 두 점으로, (1, 3)과 (7, k)를 지나는 직선의 기울기를 구해 보면요. 마찬가지로 x값의 증가량은 7-1, y값의 증가량은 k-3이 될 겁니다. 간단하게 해 보면 6분의k-3이 될 건데.
세 점이 한 직선 위에 있으므로. 여기서의 포인트는 세 점이 한 직선 위에 있으므로 결국에 이 두 기울기가 어때야 돼? ‘같아야 돼.’라고 구할 수가 있겠죠.
여기서 k값을 구해 보면 k값은 6이 나올 겁니다. 그래서 이 문제는 시험에 굉장히 자주 출제되고요. 심플하게 풀 수 있죠. 뭐야?
‘세 점이 한 직선 위에 있으니까 얘네 둘 가지고, 또 얘네 둘 가지고 구한 기울기가 같아야 돼.’라는 개념으로 풀 수 있는 문제였습니다.
10번 문제입니다. 기울기가 -4분의5이고 점 (-8, 6)을 지나는 직선이 두 점 (a, 1), (12, b)를 지날 때 2a-b의 값을 구하시오.
이 문제를 구하기 위해서, 이 문제의 답을 구하기 위해서 선생님은 일단 이 기울기랑 점을 토대로 일차함수의 식을 먼저 구해 보도록 하겠습니다.
기울기가 -4분의5라고 했으니까 우리가 여기서 알 수 있는 거는 이 친구 일차함수의 식은요, y=-4분의5x+. 뒤에 아직 y절편은 모르기 때문에 k라고 놓겠습니다.
선생님이 여기서 k. ‘보통 b라고 놓는데 왜 k라고 놓으셨어요?’ 여기 b가 이미 쓰였기 때문에 충돌하지 않기 위해서 k라고 놓은 겁니다.
이 상태에서 우리는 (-8, 6)을 지난다. ‘그 점을 지난다.’는 그 점을 대입하기로 했었잖아. 그러니까 여기 식에다가 (-8, 6)을 대입해 보도록 하겠습니다.
그러면 (-8, 6)을 대입해 보면, 그럼 여기 있는 k값을 구할 수 있겠죠. 그럼 6=. 여기 -8을 대입해 버리면 약분돼서 10+k가 되고요. 결국에 k의 값은 -4가 나옵니다.
문제가 끝난 게 아직 아니죠. 이제 이걸 이용해서 여기 있는 a랑 b의 값을 구해내야 돼. 그래서 우리가 여기서 알아낸 조건으로 문제에서 얘기하고 있는 이 일차함수의 식을 한번 써보면,
그 일차함수의 식은 y=-4분의5x, 그다음 -4라는 식이 된 거고. 이제 여기에다가 (a, 1), (12, b)를 대입해 보면 되겠다. 그래서 (a, 1)부터 대입해 보면.
이 식이 어떻게 되냐면 1=-4분의5a-4. 여기서 a값을 구할 수가 있겠죠. 이항시켜서 a의 값을 구해 보면 결국에 a=-4가 나올 거예요. -4.
그다음 마찬가지로 여기 있는 b의 값을 구하기 위해서 우리 이번에는 (12, b)를 대입해 봅니다. (12, b) 여기다가 그대로 대입해 주면 b=.
12 들어가서 약분해 버리면 -15-4. 결국에 b의 값은 -19가 되겠다.
근데 문제에서 구하라 한 마지막 2a-b의 값을 구해야 되기 때문에 우리 2a-b의 값을 구해 보면요, 결국에 11이 나온다는 거 구할 수가 있습니다.
13번 문제. 지금 계속 선생님이 관련된 문제를 풀려고 번호가 왔다 갔다 하고 있으니까 조금 집중해서 번호 순서 잘 보세요.
두 점 (-9, 2), (-3, -2)를 지나는 일차함수의 그래프의 기울기를 a, x절편을 k라고 할 때 3a-2k의 값을 구하시오.
우리 기울기 구하는 거는 (x증가량)분의(y증가량)이니까 여기서 (x증가량)분의(y증가량)을 한번 생각해 보겠습니다. 그러면 (-9, 2), (-3, -2)를 지나는 직선의 기울기를 한번 생각해 보면.
우리 x증가량은 -3에서 -9를 빼 주면 되고, y증가량은 -2에서 2를 빼 주면 됩니다. 이렇게. 계산해 보면 우리 6분의-4, -⅔가 되겠다. 누가? 기울기가.
그러니까 우리는 a값을 구한 거죠, 지금. a가 얼마가 된 거야? 기울기가 a니까 여기서 ‘a=-⅔구나.’라는 거 하나 구해냈습니다. 이제 k만 구하면 되겠다.
그럼 기울기가 -⅔이니까 우리가 이 직선, 일차함수식은 어떻게 됐냐면 y=-⅔x+b라고 생겼을 건데. 이 친구들을 지나기 때문에 뭐 이 친구 둘 중에 아무거나 하나 대입해 주면 돼요.
선생님은 이 좌표를 한번 대입해 보면, (-3, -2)를
대입해 보면 우리 b값을 구해낼 수 있겠죠. 대입해 보면 -2=2+b가 되고 결국에 b=-4가 되겠다.
그래서 우리가 구한 거 a랑 b를 토대로 우리가 원했던 이 일차함수식을 한번 생각을 해 보면 결국에. 밑에다 쓸까? 우리가 원하는 일차함수식은 y=-⅔x-4가 되고요.
이 친구의 x절편을 k라고 했기 때문에 x절편 구하려고 y에다 0을 대입해 보겠습니다. 대입하면 0=-⅔x-4가 되고.
여기서 x의 값을 구해 보면 x=-6이 된다는 거 구할 수 있습니다. 그 말은 뭐야? 우리 k의 값이 얼마가 된다? -6이 된다는 거죠.
근데 문제에서는 3a-2k를 구해 달라고 했으니까 문제에서 구하라고 한 우리 3a-2k의 값을 구해 보면, 3a는 -2, 그다음 -2k는 +12니까 결국에 10이 되겠다는 겁니다.
오케이. 선생님이 준비한 중서대는 여기서 끝났고요. 우리 현샘의 구출 문제. 오랜만에 한 문제 풀어보러 갑시다.
오늘 현샘의 구출 문제 아주 오랜만이죠. 개념책 124쪽에 있는 19번 문제입니다.
다음 중 일차함수 y=-2분의3x+2의 그래프와 평행하고, 그다음에 y=-2x+3의 그래프와 y축에서 만나는 일차함수의 그래프에 대한 설명으로 옳지 않은 것을 모두 고르면?
여러분들이 이제 해석을 해야 됩니다. 뭐야? 이 친구랑 평행해. 그러면 ‘기울기가 같을 거야.’라는 거 하나 알아내야 되고.
그다음에 이 친구랑 ‘y축에서 만날 거야.’라고 하면 ‘y절편이 같겠구나.’를 여러분들이 해석할 수 있어야 돼요.
그래서 문제에서 원하는 일차함수식을 구해 보면요, 우리 일차함수는 얘랑 기울기가 같아야 되니까 -2분의3x. 그다음에 이 친구랑 y절편이 같아야 되니까 +3.
‘아, 문제에서 말하는 친구가 이 친구구나.’라는 걸 여러분들이 해석해낼 수 있어야 됩니다.
그럼 이제 뭐? 사분면을 지난다. 그래프를 그려야지 풀 수 있는 문제들이 있기 때문에 한번 그래프를 조금 빠르게 그려보면요.
y절편 (0, 3)이니까 선생님이 (0, 3)을 여기다 찍고. 그다음 (0, 3)으로부터 우리 -2분의3이라는 친구는 좀 생각을 해 보면 이 기울기가 2분의-3이라고 생각할 수 있으니까
x가 2 증가하는 동안 y는 -3 증가해야 돼. (2, 0)을 지나겠구나. 그러니까 우리는 이 두 점을 지나는 직선을 그리면 우리가 원하는 y=-2분의3x+3의 그래프가 될 거야.
그럼 ①번부터 보면, 기울기는 -2분의3이고, y절편은 3이다. 얘 맞는 말. 그다음. 제1, 3, 4사분면을 지난다. 1, 2, 3, 4. 어? 3사분면 안 지나는데? 얘 틀렸죠. 그러니까 답이 되겠지.
올바르게 고쳐보면 1, 2, 4. ‘제1, 2, 4사분면을 지난다.’라는 게 올바른 말 될 거고. 오른쪽 아래를 향하고 있기 때문에 얘도 맞는 말.
그다음에, y축과 양의 부분에서 만난다? y축과 지금 양의 부분에서 만나고 있네. 얘도 맞는 말. 그다음에 x절편은 -2다.
운이 좋게도 지금 x절편이 구해져 있네. x절편이 2잖아요. -2가 아니죠. 그러니까 ⑤번이 틀리게 됩니다.
오케이. 이런 문제들도 좀 간단하게 그래프 조금 빠르게 그려서 해결할 수 있어야겠다. 오늘 배웠던 내용 중요한 개념 뭔지 개념 복습하는 시간 갖도록 하겠습니다.
현샘의 일등 수학! 첫 번째, 일차함수의 기울기는 우리 (x값의 증가량)분의(y값의 증가량)으로 정의했다.
두 번째. 기울기와 y절편을 이용해서 그래프를 그리는 방법은 첫 번째, y절편, b를 통해서 (0, b)를 나타내고요. 두 번째, 기울기를 이용해서 다른 한 점을 찾습니다.
세 번째는 우리 구한 두 점을 이어서 직선으로 연결하면 그 친구가 우리가 원하는 일차함수의 직선이 되더라. 그래프가 되더라.
오늘 선생님이랑 배웠던 이 기울기 개념도 우리 일차함수에서 굉장히 중요한 내용이기 때문에
잘 이해가 안 됐던 부분이 있다면 Q&A 게시판 이용해서 질문 꼭 해 주시고, 완전히 마스터해야 됩니다.
아래 나가고 있는 숙제까지 끝내면 오늘 수업이 끝나겠죠. 오케이. 고생했고, 다음 시간에도 보도록 하겠습니다. 굿바이!